title: CMMI-软件能力成熟度模型集成
date: 2013-05-07 10:46:49
categories: [学习, 项目管理]
tags:
---

## 什么是CMMI

CMMI全称是Capability Maturity Model Integration, 即软件能力成熟度模型集成。

其目的是帮助软件企业对软件工程过程进行管理和改进，增强开发与改进能力，从而能按时地、不超预算地开发出高质量的软件。

<!--more-->

其所依据的想法是：只要集中精力持续努力去建立有效的软件工程过程的基础结构，不断进行管理的实践和过程的改进，就可以克服软件开发中的困难。

CMMI为改进一个组织的各种过程提供了一个单一的集成化框架，新的集成模型框架消除了各个模型的不一致性，减少了模型间的重复，增加透明度和理解，建立了一个自动的、可扩展的框架。因而能够从总体上改进组织的质量和效率。CMMI主要关注点就是成本效益、明确重点、过程集中和灵活性四个方面。

## 过程域

Process Area：过程域

简单的说就是做好一个事情的某一个方面。
对应软件开发来说，就是做好软件开发的某一个方面。

2、3级共有18个过程域（PA）,主要内容如下，分四大类：

**一、过程管理：**

1. OPD：（Organizational Process Definition）组织级过程定义。建立和维护有用的组织过程资产。
2. OPF：（Organizational Process Focus）组织级过程焦点。在理解现有过程强项和弱项的基础上计划和实施组织过程改善。
3. OT：（Organizational Training）组织培训管理。增加组织各级人员的技能和知识，使他们能有效地执行他们的任务。

**二、项目管理：**

4. PP：（Project Plan）项目计划。保证在正确的时间有正确的资源可用。为每个人员分配任务。协调人员。根据实际情况，调整项目。
5. PMC：（Project Monitoring and Control）项目监督与控制。通过项目的跟踪与监控活动，及时反映项目的进度、费用、风险、规模、关键计算机资源及工作量等情况，通过对跟踪结果的分析，依据跟踪与监控策略采取有效的行动，使项目组能在既定的时间、费用、质量要求等情况下完成项目。
6．SAM：（Supplier Agreement Management）供应商协议管理。旨在对以正式协定的形式从项目之外的供方采办的产品和服务实施管理。
7．IPM：（Integrated Project Management）集成项目管理。根据从组织标准过程剪裁而来的集成的、定义的过程对项目和利益相关者的介入进行管理。
8. RSKM：（Risk Management）风险管理。识别潜在的问题，以便策划应对风险的活动和必要时在整个项目生存周期中实施这些活动，缓解不利的影响，实现目标。

**三、工程管理:**

9．RD：（Requirement Development）需求开发。需求开发的目的在于定义系统的边界和功能、非功能需求，以便涉众(客户、最终用户)和项目组对所开发的内容达成一致。
10．REQM（Requirement Management）需求管理。需求管理的目的是在客户和软件项目之间就需要满足的需求建立和 维护一致的约定。
11．TS：（Technical Solution）技术解决方案。在开发。设计和实现满足需求的解决方案。解决方案的设计和实现等都围绕产品、产品组件和与过程有关的产品。
12．PI：（Product Integration）产品集成。从产品部件组装产品，确保集成产品功能正确并交付产品。
13．VER：（Verification）验证。验证确保选定的工作产品满足需求规格。
14．VAL：（Validation）确认。确认证明产品或产品部件在实际应用下满足应用要求。

**四、支持管理：**

15. CM：（Configuration Management）配置管理。建立和维护在项目的整个软件生存周期中软件项目产品的完整性 。
16．PPQA：（Process and Product Quality Assurance）过程和产品质量保证。为项目组和管理层提供项目过程和相关工作产品的客观信息。
17．MA：（Measurement and Analysis）测量与分析。开发和维持度量的能力，以便支持对管理信息的需要。作为改进、了解、控制决策。
18. DAR：（Decision Analysis and Resolution）决策分析与解决。应用正式的评估过程依据指标评估候选方案，在此基础上进行决策。

第4级除第2、3级所涵盖的18个流程领域外，增加

19. OPP ：（Organizational Process Preformace）组织过程性能。建立与维护组织过程性能的量化标准，以便使用量化方式的管理项目。
20. QPM（Quantitative Project Management) 量化的项目管理，量化管理项目已定义的项目过程，以达成项目既定的质量和过程性能目标。。
第5级包含第2级到第4级的20个流程领域外，增加，
21. OID：(Organizational Innovation and Deployment）组织的创新与推展，选择并推展渐进创新的组织过程和技术改善，改善应是可度量的，所选择及推展的改善需支持基于组织业务目的的质量及过程执行目标。
22. CAR：（Causal Analysis and Resolution），识别缺失的原因并进行矫正进一步的防止未来再次发生。

**其他术语：**

Life Cycle：（Software Life Cycle Model）项目管理的生命周期。关注的是项目的过程管理。

MA：（Measurement & Analysis）。开发并持续发展度量能力以满足项目管理的信息需求。

Milestone Review：（Milestone Review）阶段评审。在阶段结束时评审项目的状态并确定项目是否应该进入下一阶段。

Process Tailoring：（Process Tailoring）过程裁剪。为了使组织定义的标准过程能够适合于组织项目管理，不论该项目是提供产品还是服务。

Review：（Review）评审。可以有效提高系统，软件及产品的质量。

Testing：软件测试。

## CMMI的5个级别

CMMILevel 1，完成级。在完成级水平上，企业对项目的目标与要做的努力很清晰，项目的目标得以实现。但是由于任务的完成带有很大的偶然性，企业无法保证在实施同类项目的时候仍然能够完成任务。企业在一级上的项目实施对实施人员有很大的依赖性。

CMMILevel 2，管理级。在管理级水平上，企业在项目实施上能够遵守既定的计划与流程，有资源准备，权责到人，对相关的项目实施人员有相应的培训，对整个流程有监测与控制，并与上级单位对项目与流程进行审查。企业在二级水平上体现了对项目的一系列的管理程序。这一系列的管理手段排除了企业在一级时完成任务的随机性，保证了企业的所有项目实施都会得到成功。

CMMILevel 3，定义级。在定义级水平上，企业不仅能够对项目的实施有一整套的管理措施，并保障项目的完成；而且，企业能够根据自身的特殊情况以及自己的标准流程，将这套管理体系与流程予以制度化这样，企业不仅能够在同类的项目上升到成功的实施，在不同类的项目上一样能够得到成功的实施。科学的管理成为企业的一种文化，企业的组织财富。

CMMILevel 4，量化管理级。在量化管理级水平上，企业的项目管理不仅形成了一种制度，而且要实现数字化的管理。对管理流程要做到量化与数字化。通过量化技术来实现流程的稳定性，实现管理的精度，降低项目实施在质量上的波动。

CMMILevel 5，优化级。在优化级水平上，企业的项目管理达到了最高的境界。企业不仅能够通过信息手段与数字化手段来实现对项目的管理，而且能够充分利用信息资料，对企业在项目实施的过程中可能出现的次品予以预防。能够主动地改善流程，运用新技术，实现流程的优化。 企业在实施CMMI的时候，路要一步一步地走。一般地讲，应该先从二级入手。在管理上下功夫。争取最终实现CMMI的第五级。