title: IT职场人的“存在主义” 找到你的定位
date: 2013-08-27 18:04:50
categories: 人文思考
tags:
---

人生在世，最重要的一条就是：找准你的位置。也就是，你的定位问题。

自我定位决定你的选择，你的选择决定你的道路，你的道路决定你的价值，你的价值决定你的本质！

<!--more-->

就在前两天，参加一次社交活动，一知名培训师回顾过往，感慨地说：一个好的培训师，一定要定位好自己的客户群，根据他们的需求做好自己的定位。这才是成功之道。两周前，在武汉和PPT达人秋叶聊天时，他这样说：你要找到自己的名片，人们一看到它，就想起你，一看到你，就想起它。这张名片就是你的定位。对于我来说，它就是PPT。想当年，老孙写《知道力》时，就有四分之一的内容是谈位置问题，但现在看来还不够。这个问题，值得更深入的思考。

作为职场人，从初入职场，到升职跳槽，到创业改行，几乎每个重要选择的关口，我们都要重新审视自己、重新定位自己。没有选择正确，不见得是你的能力问题，而是你的自我定位有问题，比如说一个技术骨干当上经理了，却依然不自觉地将自己当做技术人员，比如说一个中层经理不做全盘考虑，依然以自己出身部门的利益为出发点。这种失败，就是自我定位的失败。这种失败，不是工作能力的失败，而是自我认知能力的失败。

自我定位的失败，你可以说是成长的烦恼，或者别的什么，但时间却不会停留，机会不会等你。俗话说：过了这村没这店。话糙理不糙。人生只有那么几次机会，时间窗口只有短暂几次向你敞开。据专家统计，一个人一生大约只有六七次机会。第一次太年少，很少人能抓住，最后一次，年纪太大，也很少人能抓住，如此说来，人生只不过有四五次机会可以一搏。你浪费的起吗？

那么，我们应当如何看到这里的“机会”二字呢？——是你的机会才算机会，不是你的机会那叫陷阱。公司在招总经理，如果你是一个技术专家，那么这就很可能不是你的机会。公司招总工程师，如果你是一个普通技术骨干，那么这就不像是自己的机会。像这样的所谓机会，如果你把它们当做自己的机会，那就是自我定位没做好。
所谓“自我定位”，就是明确的自我认知，这是你在职场上走稳、走对、走快的根本保障。因为它可以让你知道“什么是你的机会，什么不是”，也就是“什么可以做、什么不可以做”。可以这样认为，正确的自我定位，是你在职场生涯中不断做出正确判断和选择的根本。

那么，自我定位，到底是什么含义呢？

一、我在什么地方？

一般来说，我们应该对自己所在公司、部门有清醒的认识。职场人，是有责任的，是要尽义务的。责任和义务的对象就是你所在的公司、所属的部门。除去“身在曹营心在汉”，不同大小、不同性质的公司、部门，做法难免不尽相同，因地制宜是我们的应有之义。

二、我在什么时代？

企业和部门是有时代性的。这是一个变化多端、多元共存的时代。就拿IT行业来说，就有软件企业、互联网企业、移动互联网企业等应该说不同时代的企业共存共荣；对于大型IT企业来说，软件部门、互联网部门、移动互联网部门很可能兼容并蓄。

这些不同时代的产物，其DNA也是不同的，不同的文化导致各不相同的工作方法和自我认同。微软那一套，若是到了谷歌，很可能怎么都玩不转。在什么山上唱什么歌，这就是自我定位的时代性。

三、我是做什么的？

三百六十行，行行出状元。讲的就是社会分工问题。社会分工，在当今社会越分越细，说是全才可贵，可往往专才才找得到位置。如果一位工作了多年的工程师，投简历居然同时投了一家公司的所有技术职位，很显然HR一定会对他另眼相看的。

四、我坐在什么位置？

无论哪个分工，都有自己的发展道路。对于管理者，有基层管理、中层管理、高层管理；对于工程师，则有工程师、高级工程师、专家，如此这般。我们必须知道自己在本分工内部，处于怎样的位置。

五、我的客户群在哪儿？他们的需求是什么？

知道了自己的环境位置，还需要有的放矢。只有知道目标在哪里，你才可能精力聚焦，以一当百。

六、我是谁？我的优势在哪里？

你只有知道自己的竞争优势在哪儿，才可能获得存在价值，才可能有资格和别人同场竞技。田忌赛马，以下等马对彼上等马，取上等马对彼中等马，取中等马对彼下等马，故百战不败。如果你并非天纵之才，还不知道自己的下等马中等马上等马，如何同他人竞争？

法国存在主义哲学家萨特认为，存在先于本质，任何人的本质都不是预定的，而是取决于个人的实际存在。存在的过程是一个不断的选择过程。一次次具体的选择决定存在，又由存在决定本质。一次次具体的选择有可能掌握在各人手中，那么，人生的本质也有可能掌握在自己手中。具体点儿说，生命的本质、价值、尊卑、高低，可以完全由自己选择，根本不决定于任何外在因素。

萨特说的非常对，存在主义非常有道理。但老孙强调：你必须先要有正确的自我定位。生命的本质、价值、尊卑、高低，可以完全由自己选择，这毫无问题，但是，自己选择的结果，也完全决定于你是否有正确的自我定位。因为，自我定位是选择的前提。